Fordító: Viktor Szucs
Lektor: Anna Patai
Ez egy folyó.
Ez egy patak.
Ez történik mindenütt országszerte.
Több tízezernyi mérföldnyi
kiszáradt patak van az Egyesült Államokban.
Ezen a térképen,
a színezett területeken vita van a vízről.
Hasonló problémák vannak keleten is kialakulóban.
Az okok minden államban különböznek,
de leginkább a részletekben.
4000 mérföld kiszáradt patak van
egyedül Montanában.
Ezek normális esetben halaknak és egyéb élővilágnak adnak otthont.
Ezek az ökoszisztéma vénái,
és gyakran ezek a vénák üresek.
El szeretném mesélni Önöknek
az egyik ilyen patak történetét
mint az általános helyzet alaptörténetét.
Ez a Prickly Pear Patak.
Egy lakott területen folyik keresztül
East Helenából a Helena tóba.
Közeget nyújt olyan halak számára,
mint például a gyilkos, barna
és szivárványos pisztráng.
Majdnem minden évben
az elmúlt több mint száz évben,
így nézett ki nyáron.
Ennek mi lehet az oka?
Az 1800-as évek végén kezdődött
amikor emberek telepedtek Montanába és hasonló helyekre.
Dióhéjban, volt egy csomó víz
és alig néhány ember.
De ahogy több ember érkezett és jelezte vízigényét,
az emberek, akik először voltak ott, aggódni kezdtek,
és 1865-ben, Montanában megszületett az első törvény a vízhasználatról.
Lényegében az állt benne, hogy bárki a patak közelében
használhatja a patakot.
Furcsamód egyre több ember szeretett volna osztozkodni a patakon,
és a népek akik legrégebben telepedtek le
annyira aggódni kezdtek, hogy hozták az ügyvédeiket.
Két precedens értékű perre került sor,
1870-ban és 1872-ben,
mindkettő a Prickly Pear Patakkal kapcsolatban.
És 1921-ben,
a Montanai Legfelsőbb Bíróság
azt a döntést hozta a Prickly Pearral kapcsolatban
hogy az emberek akik először érkeztek
elsőbbségi vízhasználati joggal rendelkezhettek.
Ezen előjog a probléma kulcsa.
A probléma mindenhol a nyugati régióban manapság,
a következő:
Néhány patak vizére
ötvenszer vagy akár százszor annyi követelés van
mint amennyi vizet a patak szolgáltat.
És a vízhasználati elsőbbséggel rendelkezők,
amennyiben nem élnek a jogukkal,
kockára teszik a joguk elvesztését,
annak gazdasági értékével együtt.
Tehát őket semmi nem ösztönzi a víz megóvására.
Tehát nem csak arról van szó, hogy sok az ember,
hanem maga a rendszer is elriaszt a takarékosságtól
mert az ember elvesztheti a vízhasználati elsőbbségét, amennyiben nem él vele.
Tehát évtizedek pereskedése után
és már 140 év tapasztalattal
még mindig itt tartunk.
Ez egy sérült rendszer.
Nincs ösztönző erő a takarékosságra,
hiszen ha nem élsz a vízhasználati előjogoddal,
akkor elvesztheted azt.
Gondolom mindnyájan tudják, hogy ez jelentős összetűzésekhez vezetett
mezőgazdasági és környezetvédő csoportok között.
Rendben. Most akkor kapcsoljunk magasabb fokozatra.
Legtöbben örömmel hallják,
hogy az előadás hátralevő része ingyenes.
És biztos lesznek akik azt is örömmel hallják, hogy sörről is lesz szó.
(Nevetés)
Ami hasonlóan terjed országszerte,
az az hogy a vállalatokat nyugtalanítja
a vízlábnyomuk.
Szeretnének biztonságban tudni egy elégséges vízkészletet,
próbálnak hatékonyak lenni a vízhasználatukkal,
és aggódnak hogy a vízhasználatuk
hogyan befolyásolja a márkájukról kialakult képet.
Ez egy nemzeti probléma,
de elmesélek Önöknek egy másik montanai történetet,
ami a sörről is szól.
Gondolom nem tudják, hogy 5 korsó vízre van szükség
egy korsó sör elészítéséhez.
Ha még az öntözést is beleszámítjuk,
akkor több mint száz korsó víz szükséges egy korsó sör elkészítéséhez.
A montanai sörfőzdék
már nagyon sokat tettek
hogy visszaszorítsák a vízhasználatukat,
de még mindig több millió gallont használnak el.
Nyilván, hiszen magában a sörben is nagyrészt víz van.
Tehát mit tehetnek
a vízlábnyomuk maradékával
aminek súlyos hatása lehet
az ökoszisztémára?
Ezen ökoszisztémák nagyon fontosak a
montanai sörfőzdék és vevői számára.
Végül is szoros összefüggés van
a víz és a horgászat között.
És néhányak számára szoros az összefüggés
a horgászat és a sörfogyasztás között.
(Nevetés)
Tehát a montanai sörfőzdék és az ő vásárlóik aggódnak,
és keresik annak a módját, hogyan lehetne megoldani ezen problémát.
Tehát mit lehet tenni ezen fennmaradó vízlábnyom ügyében?
Emlékezzenek Prickly Pear esetére.
Eddig
az üzleti vízhasználat mennyiségét
kizárólag mérni és csökkenteni próbálták,
és az általunk javasolt következő lépés
a rendszerbe való visszaforgatás lenne.
Mint Prickly Pear esetében.
Ez egy sérült rendszer.
Elrettent a megtakarítástól,
mert ha nem használod az elsőbbségi vízhasználati jogodat, akkor elveszted azt.
Mi úgy döntöttük hogy kapcsolatot teremtünk ezen két világ között:
a vállalatok világa
a vízlábnyomukkal
és a földművesek világa
az elsőbbségi vízhasználati jogukkal ezen patakokon.
Néhány államban,
ezen elsőbbségi jogokkal rendelkezők
a patakban hagyhatják a vizüket
és jogilag védhetik mások elől
miközben megőrzik az előjogukat.
Végül is,
ez az ő juguk,
és ha úgy akarnak élni a jogukkal,
hogy segítik vele a halak szaporodását a patakokban
akkor megtehetik.
De semmi sem készteti őket erre.
Ezért helyi vízhasználói érdekképviselettel közösen
kitaláltuk, hogy hogyan lehetne őket ösztönözni.
Fizetjük őket, hogy bennhagyják a vizet a patakban.
Ezt láthatjuk ezen a képen
Ez az egyén azt a döntést hozta,
hogy lezárja a zsilipet,
és ezzel a patakban hagyja a vizet.
Nem veszti el a vízhasználati jogát,
csak arra használja a jogot,
vagy legalábbis egy részét,
hogy a patakra és ne a föld öntözésére fordítsa.
Mivel vízhasználati előjoga van,
megvédheti a patak vizét más felhasználóktól.
Oké?
Azért fizetik hogy hagyja a vizét a rendszerben.
Ez a férfi azt méri
hogy ezzel mennyi vizet tartott a patakban.
Ekkor a mért vízmennyiséget
ezergallonos egységekre bontjuk.
Minden ilyen egységet ellátunk egy sorozatszámmal és egy tanúsítvánnyal,
és ekkor a sörfőzdék és a hasonló társaságok
megvehetik ezen tanúsítványokat
ilyenformán forgatnak vissza vizet
ezen leromlott ökoszisztémákba.
A sörfőzdék fizetnek azért
hogy a víz visszakerüljön a patakba.
Ez egy egyszerű, olcsó
és mérhető módja annak,
hogy visszakerüljön a víz ezen leromlott ökoszisztémákba,
biztosítva a földművesek számára a gazdasági döntés lehetőségét,
és azon vállalatok számára, amelyek aggódnak a vízlábnyomuk miatt
egy egyszerű módszert a probléma kezelésére.
140 év konfliktust,
és 100 évi szárazságot követően
a helyzet amelyet a pereskedés és a szabályozás
nem oldott meg,
létrehoztunk egy piacalapú megoldást,
mely ösztönöz az adásvételre,
egy megoldást amely nem igényel pereskedést.
Ez arról szól, hogy adunk
azoknak akiket foglalkoztat a vízlábnyomuk
egy valódi esélyt arra,
hogy oda juttassák a vizet, ahol szükség van rá,
ezen lepusztult ökoszisztémákba
mindeközben
a földművelők számára felajánlunk
egy értelmes gazdasági lehetőséget
a vízhasználatukról.
Ezen tranzakcióknak köszönhetően a felek szövetségesekké és nem ellenségekké válnak.
Összekötik és nem szétválasztják az embereket.
Gazdasági támogatást nyújtanak vidéki közösségeknek.
És ami a legfontosabb: Működik.
Visszatereltünk több mint négymilliárd gallon vizet
a leromlott ökoszisztémákba.
Összekötöttük a vízhasználati előjogokkal rendelkezőket
montanai sörfőzdékkel
oregoni hotelokkal és teakereskedőkkel
és high-tech cégekkel amelyek hihetetlenül sok vizet használnak el Délnyugaton.
Felépítjük ezen kapcsolatokat,
és ezzel képesek vagyunk
ebből ezt létrehozni.
Köszönöm szépen.
(Taps)